# 第1回：　基本統計量

### NumpyとPandas
Pythonデータを取り扱うためによく用いられるライブラリに, **Numpy**と**Pandas**がある.
  * **Numpy**：　行列演算（演算が得意）
  * **Pandas**：　検索などのライブラリが多く, データベースとして扱いやすい

### Pandasとは
Pandasはデータの読み込みや並び替え, 欠損値の処理などを行うことができる. データの読み込みに関しては`.csv`や`.txt`の他, Excelファイルなどを様々な形式のデータを読み込む事が可能である。

また, Pandasはデータフレームという様々な機能を持つ表としてデータを取り扱う. このデータフレームには, データの平均値や分散などの基礎統計量を把握する機能や, 並び替えやデータの置換などのデータを整形するためのさまざまな機能が実装されている.

#### ライブラリのimport
NumpyやPandasは, 組み込み関数ではないため, importが必要である.  
`import A as B`で A（外部ライブラリ） を B という名前で読み込むという意味になる.
NumpyとPandasは, それぞれ`np`, `pd`という名前で読み込まれる事が多い.

```
// import A as BでA（外部ライブラリ）をBという名前で読み込む
$ import numpy as np
$ import pandas as pd
```

#### 値の宣言

以下の表1のように，名前，住所，年齢が与えられる場合を考える．
<center>表1：データ1</center>

|名前|住所|年齢|
|--|--|:--:|
|Tandory|埼玉県|20|
|Master|北海道|32|
|Hunter|神奈川県|22|
|Monster|東京都|12|
|Masa|沖縄県|46|

これが以下のようにリストで与えられているとする．

```
$ table1 = [["Tandory","埼玉県","20"],
["Master","北海道","32"],
["Hunter","神奈川県","22"],
["Moster","東京都","12"],
["Masa","沖縄県","46"]]
```
これを`numpy.ndarray`に変換すると以下のようになる.
```
$ array = np.array(table1)
$ array
```

出力結果から, 数値部分にも `''`がついている事がわかる.

これは, `numpy.ndarray`が1つの型しか持っていなことが原因であるため, すべての型が文字列になっている.

```
// type関数でリストの型を確認
$ for i in range(array.shape[1]):
    print(array[0,i],type(array[0,i]))
```

表１があるので, ２列目が住所, ３列目が年齢と分かるが, このように, 列によってデータの種類が違うと, 列名の情報も保持したくなる.

ただし, Numpyは行列を想定しているので, 各セルのデータの種類が異なるものは想定せず, そのため,1つの型しか持てず, 列名などの情報も保持できない.

それを可能にするのがPandasである.

Pandasで`pandas.core.frame.DataFrame`型(DataFrame型)のオブジェクトを宣言するには, `pd.DataFrame()`という関数を用いる.

この関数では,`columns`として列名をリストで渡すことで指定ができる.

※ 指定しない場合, $0,1,2,\cdots$と列番号が自動付与される.

```
$ df = pd.DataFrame(table1, columns=['名前','住所','年齢']
$ print(type(df))
$ df
```

※ `DataFrame`と表示する場合に, 変数名(`df`など)のみを記述すれば表のように見やすく表示される.

ただし, 複数の出力がある場合に, `print`を使用すると見やすく表示されませn.

`display`を使用すると, 見やすくなる.

```
$ print(df)
$ display(df)
```

DataFrame型は, `.info()`でデータの情報が得られる.
```
$ df.info()
```

#### 値の参照
Pandasには列名, 行名が付けられる.

そのため, 列名などを用いて値参照が行える.

また, Numpyのような行列番号での値参照の参照をする場合には`.iloc`を用いる.

```
$ df['名前']
$ df.iloc[0,1]
$ df.iloc[0]
$ df.iloc[:,0]
```
データを一行ずつ参照したい場合には, for文を用いる.
このとき, データの個数は`len(df)`または, `df.shape[0]`で取得できる.

```
$ len(df)
$ df.shape
$ df.shape[0]
$ for i in range(df.shape[0]):
    print(df.iloc[i])

// １列目のデータだけ表示したい場合には, 以下のようにする.
$ for i in range(df.shape[0]):
    print(df.iloc[i,0])
    
// 値のみを扱いたい(numpy.ndarray化したい)場合には, .valuesで変換できる.
$ df.values
```

### １変数データの要約
#### 数値的要約
数値的要約（算術）平均(mean)と中央値(median)と分散(variance)と標準偏差（standard deviation）

* numpy
  * np.mean(), np.median(), np.var(), np.std()
* pandas
  * df.mean(), df.median(), df.var(), df.std()
  
##### 計算法

```
$ df = pd.DataFrame(np.arrange(1,5),columns=['A'])
$ display(df)
```
平均値

$$
\frac{1+2+3+4}{4}
$$

```
$ df.mean()
$ df.median()
```

分散

- 不偏分散

- 標本分散


注意

Numpyではデフォルト設定が標本分散$\frac{1}{N}$．

Pandasはデフォルト設定が不偏分散$\frac{1}{N-1}$

双方ともに，引数`ddof`で設定できる．

